## 第一节 毛泽东思想的形成和发展

### （一）什么是毛泽东思想

> 毛泽东思想是<font color=Red>马克思列宁主义在中国的运用和发展</font>，是被实践证明了的关于<font color=Darkorange>中国革命和建设的正确的</font><font color=Red>理论原则</font>和<font color=Red>经验总结</font>，是<font color=Darkorange>中国共产党集体智慧的结晶</font>。
>
> ——《关于见过以来党的若干历史问题的决议》

#### 1、毛泽东思想是<font color=Red>马克思列宁主义</font>在中国的运用和发展

这主要说明了<font color=Maroon>毛泽东思想</font>同<font color=Maroon>马克思列宁主义</font>的<font color=Brown>关系</font>：

- 毛泽东思想的基本原理渊源于马克思列宁主义，二者是一脉相承的；
- 毛泽东思想是中国化的马克思列宁主义，是创造性发展。

#### 2、毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的<font color=Red>正确的</font>理论原则和经验总结

这主要说明了<font color=Maroon>毛泽东思想</font>作为科学理论<font color=Maroon>同中国和建设实践</font>的关系：

- 一方面，中国革命和建设的具体实践，是毛泽东思想赖以形成和发展的客观基础
- 另一方面，毛泽东思想是对中国革命和建设实践经验的理论总结

#### 3、毛泽东思想是中国共产党<font color=Red>集体智慧</font>的结晶

这主要说明了毛泽东思想的形成和发展过程中，<font color=Maroon>毛泽东个人的作用</font>与<font color=Maroon>中国共产党领导集团</font>之间的关系：

- 毛泽东是毛泽东思想的主要创立者，毛泽东思想“主要是毛泽东同志的思想”。
- 党的其他许多领导人都对毛泽东思想的形成和发展做出了重要的贡献

### （二）毛泽东思想形成的历史条件

#### 1、时代条件

19世纪末20世纪初，帝国主义<font color=Red>战争</font>与无产阶级<font color=Red>革命</font>是毛泽东思想形成的时代条件；

<font color=Red>俄国十月革命后开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代</font>，是毛泽东思想产生的国际背景；

近代<font color=red>中国社会和中国革命运动发展</font>的客观需要，是毛泽东思想产生的社会历史条件。

#### 2、理论条件

<font color=red>新文化运动</font>的兴起和<font color=red>马克思列宁主义的传入和传播</font>，为毛泽东思想的产生和形成准备了<font color=red>思想条件</font>。

#### 3、阶级基础

中国<font color=red>工人阶级</font>开始登上历史舞台，为毛泽东思想的产生和形成提供了<font color=red>阶级基础</font>。

#### 4、实践基础

中国共产党领导的<font color=red>新民主主义革命、社会主义革命和建设的伟大实践</font>是毛泽东思想形成和发展的<font color=red>实践基础</font>。

#### 5、主观条件

毛泽东和以毛泽东为代表的共产党人的<font color=red>个人因素</font>是毛泽东思想形成的必不可少的<font color=red>主观条件</font>。毛泽东之所以能够成为毛泽东思想的杰出代表，<font color=red>以至于要以他的名字来命名这个理论体系</font>，这固然与他具有优秀的天赋、广博的才学、卓越的胆识密切相关。

### （三）毛泽东思想形成的发展过程

#### 1、毛泽东思想的萌芽阶段（1921-1927） 

##### 时期：

从<font color=red>1921年党的成立到1927年</font>第一次大革命失败这个时期被毛泽东称为<font color=red>“党的幼年时期”</font>，也叫<font color=red>党的创立和国民革命时期，是毛泽东思想的萌芽阶段。</font>

这一时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，通过调查研究深刻论证了中国社会各阶级在革命中的地位和作用。

##### 主要代表作：

《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动的考察报告》

##### 标志：

<font color=red>提出新民主主义革命基本思想</font>

#### 2、毛泽东思想的形成阶段（1927-1935）

##### 时期：

土地革命战争前中期，以毛泽东为代表的中国共产党人成功地开辟了以井冈山为根据地地<font color=red>农村包围城市、武装夺取政权地道路，提出了实事求是地思想路线。</font>

##### 主要代表作：

《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《关于纠正党内的错误思想》《星星之火，可以燎原》<font color=red>《反对本本主义》《怎样分析农村阶级》</font>等文章，标志着毛泽东思想的基本形成。

##### 标志：

<font color=red>农村包围城市革命道路理论</font>的提出

#### 3、毛泽东思想的成熟阶段（1935-1945）

##### 时期：

从遵义会议到抗日战争时期

##### 主要代表作：

《实践论》《矛盾论》《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》**《辩证法唯物论》《新民主主义论》《论联合政府》**等著作

##### 标志：

<font color=red>遵义会议后</font>，毛泽东在理论上系统地总结了当领导中国革命的实践经验，逐渐形成了比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和党的建设思想，科学地阐述了中国新民主主义革命理论、路线和纲领，精辟地论证了党的政策和策略，<font color=red>这标志着毛泽东思想走向成熟</font>。

<font color=red>1945年，党的七大上正式把毛泽东思想确立为党的指导思想。</font>

#### 4、毛泽东思想的继续发展阶段（1945-建国后）

##### 时期：

1945年党的七大到1956年党的八大前后十多年，毛泽东思想在不断发展的新的实践中获得了丰富和发展；1957年以后至“文化大革命”结束，毛泽东思想在曲折中发展。

##### 主要著作：

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《目前形势和我们的任务》《论人民民主专政》<font color=red>《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》</font>等

##### 标志：

解放战争和新中国成立后，毛泽东进一步提出了<font color=red>人民民主专政理论、社会主义改造和建立社会主义制度的基本方略，</font>提出了，马克思列宁主义同中国实际“第二次结合”的任务，<font color=red>进行了适合中国情况的建设社会主义道路的探索，这是毛泽东思想的继续发展。</font>

##### 继续发展的表现：

中共七大后，毛泽东思想继续丰富和完善，形成了完善的新民民主主义理论，并在实践基础上形成了关于社会主义革命和社会主义建设的正确的理论原则和经验总结。

1. 关于政策和策略的理论原则
2. 关于党的工作中心由乡村转移到城市的思想
3. 关于人民民主专政的理论
4. 关于由新民主主义向社会主义转变的思想
5. 关于社会主义改造的理论原则和经验总结
6. 关于调动一切积极因素，建设社会主义伟大国家的思想
7. 关于社会主义经济建设和中国工业化道路的思想
8. 关于正确处理人民内部矛盾的理论
9. 关于社会主义民主政治和执政党建设的思想
10. 关于社会主义文化建设的思想

## 第二节 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

> 毛泽东思想不是在个别的方面，而是在许多方面以其独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，<font color=red>毛泽东思想</font>是博大精深的<font color=red>科学思想体系</font>。它有着坚实的中国化马克思主义哲学思想的理论基础，其核心和精髓就是<font color=red>实事求是</font>。
>
> ——邓小平

### （一）毛泽东思想的主要内容

#### 1、新民主主义革命理论

> 详见第二章_新民主主义革命理论

##### 问题一：近代中国为什么要进行<font color=red>革命</font>？

中华民族和中国人民受到中外殖民者的双重压迫，统治者内部的<font color=red>自强运动和改良主义</font>自强运动和改良主义都无法解除这些压迫。

##### 问题二：<font color=red>为什么在旧民主主义革命之后还要进行新民主主义革命</font>？

1. 旧民主主义革命运动时期的运动不能完成救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。
2. 旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展以及世界形势的新变化（十月革命的胜利），为新民主主义革命理论的形成提供了客观条件。

##### 问题三：新民主主义革命<font color=red>“新”</font>在何处？

1. <font color=blue>领导力量新</font>——无产阶级及其政党
2. <font color=blue>指导思想新</font>——马克思列宁主义
3. <font color=blue>革命道路新</font>——农村包围城市、武装夺取政权
4. <font color=blue>革命前途新</font>——中国革命分两步走:新民主主义革命和社会主义革命。新民主主义革命胜利后，建立新民主主义国家，然后再过渡到社会主义
5. <font color=blue>革命策略新</font>——武装斗争、统一战线、党的建设

##### 问题四：新民主主义革命<font color=red>“理论”</font>怎样形成的？

**① 第一阶段(1921年—1927年)理论萌芽时期**

1. 二大明确提出反帝反封民主革命纲领
2. 三大提出国共合作统一战线思想
3. 四大明确提出无产阶级领导权思想

**② 第二阶段(1927年—1937年)初步形成时期**

1. 八七会议提出枪杆出政权的论断
2. 论述红色政权存在的原因和条件
3. 提出先占乡村，后取城市的战略

**③ 第三阶段( 1937年—1945年)理论成熟时期**

1. 总结新民主主义革命基本问题
2. 总结新民主义革命法宝和纲领
3. 总结军队、根据地、党的建设

**④ 第四阶段( 1945年—1953年)理论成熟时期**

1. 完整表述新民主主义革命总路线
2. 提出新民主主义向社会主义转变思想
3. 系统论述人民主专政思想

#### 2、社会主义革命和社会主义建设理论

#### 3、革命军队建设和军事战略的理论

#### 4、政策和策略的理论

#### 5、思想政治工作和文化工作的理论

#### 6、党的建设理论

### （二）毛泽东思想活的灵魂

#### 1、实事求是

#### 2、群众路线

#### 3、独立自主

## 第三节 毛泽东思想的历史地位

### （一）马克思主义中国化的第一个重大理论成果

### （二）中国革命和建设的科学指南

### （三）中国共产党和中国人民宝贵的精神财富